## 1.Python中的列表和元组有什么区别？
- 可变性：列表是可变的（mutable），而元组是不可变的（immutable）。这意味着列表中的元素可以进行修改，而元组中的元素不可修改。
- 存储和访问速度：由于元组是不可变的，它在内存中的存储更加高效。因此，元组的访问速度比列表更快。如果数据不需要修改，建议使用元组来节省资源。
- 使用场景：列表适用于需要频繁修改、排序或者添加元素的情况。而元组适用于存储一些不可变的数据集合，例如坐标、日期、时间等。

**列表**：是一种有序的可变序列，用方括号[]来表示，并且可以包含任意类型的元素；列表中的元素可以通过索引访问，也可以通过切片操作获取其中的子列表【`fruits[1:3]` 表示获取索引 1 到 2 的元素。】。可以根据需要添加、删除、修改其中的元素。

**元组**：是一种有序的不可变序列。它使用圆括号()来表示，并且可以包含任意类型的元素，类似于列表。与列表不同的是，元组的元素不可修改，即元组是不可变的。因为元组的不可变性，它具有一些列表所不具备的特性，例如可以作为字典的键。


	fruits = ['apple', 'banana', 'orange']	# 列表(list)
	person = ('John', 25, 'USA')	# 元组(tuple)


## 2.Python的主要功能是什么？
- Python是一种解释型语言。与C语言等语言不同，Python**不需要在运行之前进行编译**。
- Python是动态语言，声明变量或类似变量时，您**不需要声明变量的类型**。
- Python适合面向对象的编程，因为它**允许类的定义以及组合和继承**。
- Python能够编写脚本，但从一般意义上讲，它被认为是一种**通用编程语言**。


## 3.什么是Python中的类型转换？
- int（）  将任何数据类型转换为整数类型
- float（）  将任何数据类型转换为float类型
- ord（）  将字符转换为整数
- hex（） 将整数转换为十六进制
- oct（）  将整数转换为八进制
- tuple（） - 此函数用于转换为元组。
- set（） - 此函数在转换为set后返回类型。
- list（） - 此函数用于将任何数据类型转换为列表类型。
- dict（） - 此函数用于将顺序元组（键，值）转换为字典。
- str（） - 用于将整数转换为字符串。
- complex（real，imag）  此函数将实数转换为复数（实数，图像）数。


## 4.Python数组和列表有什么区别？
Python中的数组和列表具有相同的存储数据方式。但是，数组只能包含单个数据类型元素，而列表可以包含任何数据类型元素。

## 5.什么是__init__?
_init__是Python中的方法或者结构。在创建类的新对象/实例时，将自动调用此方法来分配内存。所有类都有__init__方法。

## 6.break，continue和pass？
- break 语句用于提前终止当前循环
- continue语句在Python中将控制返回到当前循环的开头。当遇到continue时，循环会开始下一次迭代，而不执行当前迭代中剩余的语句。
- pass语句是一个空操作，执行时不会发生任何事情。pass语句还可以在代码最终会出现的位置使用，但尚未编写的情况下，即存根(stubs)中。


## 7.[:: - 1}表示什么？
[:: - 1]用于反转数组或序列的顺序。


## 8.Python中help()和dir()函数的用法是什么？
Help() 和 dir() 这两个函数都可以从 Python 解释器直接访问，并用于查看内置函数的合并转储。

- help()函数：help()函数用于显示文档字符串，还可以查看与模块，关键字，属性等相关的使用信息。
- dir()函数：dir()函数用于显示定义的符号。


## 9.深拷贝和浅拷贝有什么区别？
在创建新实例类型时使用浅拷贝，并保留在新实例中复制的值。浅拷贝用于复制引用指针，就像复制值一样。这些引用指向原始对象，并且在类的任何成员中所做的更改也将影响它的原始副本。浅拷贝允许更快地执行程序，它取决于所使用的数据的大小。使用 copy（）函数进行浅拷贝。

深拷贝用于存储已复制的值。深拷贝不会将引用指针复制到对象。它引用一个对象，并存储一些其他对象指向的新对象。原始副本中所做的更改不会影响使用该对象的任何其他副本。由于为每个被调用的对象创建了某些副本，因此深拷贝会使程序的执行速度变慢。 Python 中，我们使用 deepcopy（）函数进行深拷贝。


## 10.Python 与C++的对比

	对比项			C++		  Python
	执行方式	基于编译器	基于解释器
	类型系统	静态类型	 动态类型
	可移植性	不可移植	 高度可移植
	垃圾回收	手动			自动
	语法		  繁琐		  简洁
	性能	    执行更快		执行较慢
	应用领域	嵌入式系统，设备驱动程序	机器学习，网络应用

## 11.Python的is的含义？
在Python中，is是一个比较运算符，用于比较两个对象的身份是否相等。它与==运算符不同，==用于比较两个对象的值是否相等，而is用于比较两个对象是否是同一个对象。

当使用is运算符时，它会检查两个引用是否指向内存中的同一个对象。如果两个引用指向同一个对象，则返回True；否则，返回False。


## 12.解释 Python 中的三元表达式
[on true] if [expression]else [on false]

如果 [expression] 为真, 则 [on true] 部分被执行。如果表示为假则 [on false] 部分被执行

## 13.Python 中如何实现多线程？
线程是轻量级的进程，多线程允许一次执行多个线程。众所周知，Python 是一种多线程语言，它有一个多线程包。

GIL（全局解释器锁）确保一次执行单个线程。一个线程保存 GIL 并在将其传递给下一个线程之前执行一些操作，这就产生了并行执行的错觉。但实际上，只是线程轮流在 CPU 上。当然，所有传递都会增加执行的开销。

## 14.如何在 Python 中管理内存?
Python 用一个私有堆内存空间来放置所有对象和数据结构，我们无法访问它。由解释器来管理它。不过使用一些核心 API，我们可以访问一些 Python 内存管理工具控制内存分配。


## 15.当退出 Python 时是否释放所有内存分配？
答案是否定的。那些具有对象循环引用或者全局命名空间引用的变量，在 Python 退出是往往不会被释放

另外不会释放 C 库保留的部分内容。


## 16.什么是 Python 字典？
Python 字典是一种**可变、无序且可嵌套的**数据结构。它由**键-值对**组成，类似于其他编程语言中的哈希表或关联数组。

可以使用花括号 {} 或 dict() 函数来创建一个空字典。

## 17.什么是负索引？
与正索引不同，负索引是从右边开始检索。


## 18.如何随机打乱列表中元素，要求不引用额外的内存空间？
我们用 random 包中的 shuffle() 函数来实现。


## 19.解释 Python 中的 join() 和 split() 函数
join() 函数可以将指定的字符添加到字符串中。

	‘1,2,3,4,5’

split() 函数可以用指定的字符分割字符串

	[‘1’, ‘2’, ‘3’, ‘4’, ‘5’]

## 20.解释 Python 中的//，％和**运算符
//运算符执行地板除法，返回结果的整数部分 (向下取整)。

用/符号除法结果有小数。

% 是取模符号。返回除法后的余数。

**符号表示取幂. a**b 返回 a 的 b 次方
